Outra coisa interessante para a gente discutir aqui sobre liderança
é o conceito de liderança situacional.
A liderança situacional, ela fala para a gente que o estilo de liderança
que a gente deve adotar, ele vai mudando também ao longo do tempo.
Vocês vão perceber que em diversos cenários a gente pode atuar com estilos diferentes ou até deve atuar com estilos diferentes
para maximizar ali o resultado, porque aquele momento pede aquele estilo.
Como, por exemplo, a gente falou do líder que ele é mais incisivo, autocrático,
então ele não está buscando muita colaboração das pessoas,
ele está buscando uma mudança rápida, incisiva, top-down. FIS de fato ser incisivo, eu não quero opinião de ninguém, nós vamos fazer assim e ponto, acabou. Se você é um líder que
sempre foi colaborativo e você está agindo assim
somente porque a gente está num momento de crise, aquele
momento pediu essa necessidade,
o seu time ele vai olhar pra você e vai falar assim, não,
tá bom, o Lucas,
eu confio no Lucas, sempre confiei, ele sempre
colaborou com a gente,
ele sempre escutou, vamos dar um voto
de confiança pra ele aqui que vai funcionar.
Só que se você continuar nesse estilo de liderança por muito tempo,
você provavelmente vai perder o engajamento do seu time.
Então, não é um estilo que você possa continuar por muito tempo.
Então, é um estilo que você precisa ser assertivo, pontual, resolve o problema e volta.
Agora, na maior parte do tempo, você precisa ser um líder um pouco mais colaborativo.
É sobre esse tipo de mudança de estilos que eu quero falar.
Mas existe também, o principal conceito da liderança situacional,
ela tem a ver com o nível de maturidade do time.
Por exemplo, se o time é um time novo, júnior, que está chegando,
eu preciso ser um pouco mais diretivo, sim.
Você vai fazer isso, é desse jeito, está aqui, faz.
Porque o cara não conhece, o cara não tem como.
E você vai ser diretivoivo fazendo, inclusive, até
em certo aspecto, um pouco de
microgestão. E esse foi o adendo
que eu fiz lá no começo. Quando eu falei
do Google, que ele tinha um tópico falando
que os líderes realmente que faziam a diferença,
eles não microgerenciavam os seus times,
eu falei, só tem um momento que você
tá liberado pra fazer microgestão do seu
time. Qual esse momento? Um momento
que seu time ainda não tem experiência.
Nesse momento que seu time não tem experiência,
tá sendo treinado,
ou ele tá em ramp-up, né,
igual o pessoal fala muito por aí,
no momento do ramp-up do seu time,
você tem que tá microgerenciando
até ele conseguir aprender e fazer as tarefas corretamente.
Até ele passar pro nível 2.
Aí a sua microgestão, seu microgerenciamento tem que morrer aqui.
Se ele continua, você causa um problema com o time.
Então você passa ele para o nível 2.
Então ele já tem um grau alto de comprometimento,
mas ele ainda precisa de um alto grau de apoio.
Então você agora tira a mão da microgestão
e você vai deixar ele evoluir mais sozinho.
Então é o líder que precisa continuar decidindo e monitorando, mas ele explica as decisões. FIS Mas ele ainda está bem próximo. Agora, quando o seu time passa para um terceiro nível de maturidade,
isso é o tempo, tá, pessoal?
O líder vai mais partilhar ideias, ele vai promover o pensamento crítico.
Ele vai falar assim, ó, tem isso aqui, o que vocês acham?
E deixa o time trazer a solução.
Deixa o time trazer a sugestão da decisão.
Ah, a gente acha que deveria fazer isso.
E aí você questiona o time e tal, e tal coisa.
Vocês analisaram isso? E se acontecer isso? FIS do lado e nem dando direções ainda, ó, você vai fazer isso desse jeito, ó, se fizer assim é melhor
não, aqui você já tá num outro patamar
aqui você já tá falando pro time
vai lá, faz aí, deixa eu ver, e se
for aquilo, ah, vocês pensaram naquilo
e o último nível
é o nível do time realmente
maduro, então o nível do time maduro
você simplesmente, você dá a missão
você fala assim, ó, eu preciso que vocês resolvam
isso aqui, vai lá e se vira.
Porque o time já está engajado, o time já sabe, já está treinado,
enfim, você já tem aderência cultural,
eles vão tomar a decisão alinhada com o que a empresa, a organização acredita.
Então você dá a missão e você acompanha só o resultado.
Você não fica mais, ah, e tal coisa, aquilo, aquilo, outro.
Então é um nível de engajamento muito maior ali no final,
quando a gente já tem confiança no time como um todo, né?
E aí, você tem um jeito de se alcançar isso.
E eu vou mostrar esse vídeo para vocês, que conta um pouquinho sobre isso.
Eu sempre fui muito sonhadora, sabe assim?
Eu acreditava naqueles meus sonhos.
E como eu via que era palpável,
é que eu pirava mais, porque eu queria realizar aquilo.
E não importasse quem estivesse do meu lado,
eu tinha que convencer as pessoas que aquilo ali ia me fazer bem.
Eu nunca fui uma jogadora muito boa tecnicamente.
Eu era muito esforçada.
Para eu me tornar uma grande jogadora, eu tinha que treinar mais que todo mundo.
Então, assim, todos os dias eu treinava com o grupo e, às vezes vezes sozinha. Eu lembro quando o Bernardinho assumiu a seleção, em 96,
ele chegou para mim e falou assim,
Virna, você tem todo o perfil de se tornar uma grande jogadora.
Você tem vontade, você tem uma característica que é muito bacana,
você tem humildade, mas você tem que aprender até a técnica,
e você tem que saber recepcionar.
E eu falava para ele, mas eu tenho medo.
Ele falou assim, medo, fantasma, todo mundo tem na vida.
Você acredita que você pode perder esse medo se você treinar?
Eu falei, olha, se você fizer eu acreditar, eu estou junto com você. E todos os dias nós treinávamos com um grupo, nós estávamos concentrados em Curitiba,
ficávamos praticamente seis a oito horas intensas de treinamento,
e ele me pegava sozinha para eu treinar recepção.
E ele colocava uma tabela de basquete, abaixava a altura,
e eu tinha que acertar uma manchete ali, ele sacava do outro lado, como se fosse uma cesta. FISILEIRA Com seis meses de treinamento, eu acertei as dez bolas. E eu falo que a função da reserva é muito mais difícil,
porque você só entra na situação quando o titular está mal
e você não pode se dar o luxo de errar.
Você está ali para estar melhor do que ele, senão você volta para o seu lugar.
A sua chance é aquele momento ali.
Por isso que eu brinco, eu falo que o esporte é uma arte que não engana.
Ou você faz, ou você faz.
A Ana Moza machucou o joelho e rompeu o ligamento,
e eu substituí a Ana Moza naquele campeonato.
E a Ana Moza era um mito.
Para mim era uma referência muito grande, uma líder.
E eu entrei no lugar dela, joguei razoavelmente
bem, e nós fomos
campeões naquele torneio. E ganhar
naquele torneio de Cuba era muito difícil.
E aí eles homenagearam
a melhor atacante cubana,
a melhor bloqueio, russa.
Sempre Cuba e Rússia levavam
os maiores prêmios.
A melhor recepção,
Dias. E tinha uma cubana chamada Dias
eu falava, nossa Cuba
e Rússia tá levando tudo
as meninas, Virna, e você ganhou a melhor recepção
do mundo, você tá louca
vai lá, eu não acreditava
eu peguei aquele prêmio
eu olhava assim pro Bernardinho, eu peguei ele abracei
deu o maior beijo assim, um serinho na boca dele
eu falei, olha, você desculpa
tanta emoção de você fazer eu acreditar que um dia eu podia chegar lá.
E eu nunca imaginei que em seis meses eu podia me tornar a melhor recepção do mundo.
Então, como vocês puderam ver, a Vilma, né, ela fala sobre um negócio que se chama prática deliberada.
Só tem um jeito de você fazer seu time passar por aquelas jornadas lá fazendo e repetindo e repetindo
e repetindo, porque se você não
fizer isso, ele não vai conseguir
chegar na fase de dar a missão
e executar a missão, né, só tem um
caminho, né, as 10 mil
horas lá, igual piloto de avião
você tem que ter tido as 10 mil horas
pra você poder ser um bom piloto de avião